Composta da:
ENRICO VITTORIO STANISLAO - Presidente - Ord. n. sez. 12097/2025
SCARLINI CC - 10/09/2025
FRANCESCO CANANZI
R.G.N. 13505/2025
EGLE PILLA
DANIELA BIFULCO - Relatore -
GIOVANNI FRANCOLINI
In caso di diffusione del
ha pronunciato la seguente
presente provvedimento
omettere le generalità e
gli altri dati identificativi,
ORDINANZA
a norma dell'art. 52
cilg3. 190/03 in quante:
o disposto d'uNisio
sui ricorsi proposti da:
O a rrcteiadi parte
RATTI GESSICA nato a VIAREGGIO il 11/10/1984
imposto daila legge
AGENGI KAISS na-io-' il 04/04/1984
avverso la sentenza del 13/03/2025 della CORTE APPELLO di FIRENZE
dato avviso alle parti;
udita la relazione svolta dal Consigliere DANIELA BIFULCO;
Ritenuto in fatto e considerato in diritto
Rilevato che Gessica Ratti e Kaiss Agengi ricorrono avverso la sentenza della Corte di
Appello di Firenze, che ha confermato la condanna degli imputati per il reato di lesione personale;
Considerato che il primo motivo di entrambi i ricorsi - che contesta la mancata applicazione delle
circostanze attenuanti generiche - è inammissibile in presenza (si veda pag. 5 della sentenza
impugnata) di una motivazione esente da evidenti illogicità, anche considerato il principio
affermato da questa Corte, secondo cui non è necessario che il giudice di merito, nel motivare il
diniego della concessione delle attenuanti generiche, prenda in considerazione tutti gli elementi
favorevoli o sfavorevoli dedotti dalle parti o rilevabili dagli atti, ma è sufficiente che faccia
riferimento a quelli ritenuti decisivi o comunque rilevanti, rimanendo disattesi o superati tutti gli
altri da tale valutazione (cfr. Sez. 2, n. 3609 del 18/01/2011, Sermone, Rv. 249163; Sez. 6, n.
34364 del 16/06/2010, Giovane, Rv. 248244);
Rilevato che il secondo motivo di entrambi i ricorsi - che deduce vizio di motivazione in
ordine alla mancata concessione della circostanza attenuante di cui all'art. 62, n. 2, cod. pen. -
è manifestamente infondato, a fronte di una motivazione, connotata da lineare e coerente
logicità, conforme all'esauriente disamina dei dati probatori;
Rilevato, pertanto, che i ricorsi devono essere dichiarati inammissibili, con la condanna
dei ricorrenti al pagamento delle spese processuali e della somma di euro tremila in favore della
Cassa delle ammende.
Ritenuto che la natura dei rapporti oggetto della vicenda impone, in caso di diffusione della
presente sentenza, l'omissione delle generalità e degli altri dati identificativi.
P. Q. M.
Dichiara inammissibili i ricorsi e condanna i ricorrenti al pagamento delle spese processuali e
della somma di euro tremila in favore della Cassa delle ammende. In caso di diffusione del
presente provvedimento, omettere le generalità e gli altri dati identificativi a norma dell'art. 52
d.lgs. 196/03 in quanto imposto dalla legge.